# 2. Motor 조사

## 1. 모터란?

모터는 공급받는 전기 에너지를 기계적인 운동 에너지로 변환시키는 장치이다.

## 2. 모터의 종류

### **DC 모터**

DC 모터는 직류 전원을 공급하면 축이 회전하는 모터이다. 구조가 비교적 단순하고 제어가 쉬워 소형 로봇, RC카 등에 사용된다.

**특징**

- 전원을 연결하면 한 방향으로 계속 회전한다.

- 전압을 높이면 일반적으로 회전 속도가 증가한다.

- 전원의 극성을 바꾸면 회전 방향이 바뀐다.
- 정밀한 위치 제어보다는 연속 회전에 적합하다.
- 위치 제어가 필요하면 엔코더 같은 센서를 추가해야 한다.

**장점**

- 구조가 단순하다.
- 가격이 비교적 저렴하다.
- 속도 제어가 쉽다.
- 바퀴 구동처럼 계속 회전하는 용도에 적합하다.

**단점**

- 기본 DC 모터만으로는 정확한 각도 제어가 어렵다.
- 부하가 커지면 속도가 떨어진다.
- 정밀 제어를 하려면 엔코더, PID 제어, 모터 드라이버가 추가로 필요하다.

### **서보 모터**

사용자가 원하는 위치, 각도, 속도 등을 정확하게 맞추기 위해 만들어진 모터이다. 일반적인 소형 서보 모터는 내부에 DC 모터, 감속기어, 위치 센서, 제어 회로가 함께 들어 있다.

**특징**

- 특정 각도로 움직일 수 있다.

- 일반적인 RC 서보 모터는 0도~180도 범위에서 동작하는 경우가 많다.

- PWM 신호의 펄스 폭에 따라 목표 각도가 정해진다.

  (PWM : 일정한 주기 내에서 디지털 신호가 켜져있는 시간의 비율을 조절하여, 평균 전압 제어)

- 내부 피드백 회로가 현재 위치를 확인하면서 목표 위치로 이동한다.

**장점**

- 각도 제어가 쉽다.
- 별도의 복잡한 제어 회로 없이 마이크로컨트롤러에서 신호를 보내 제어할 수 있다.
- 로봇 팔, 조향 장치, 카메라 팬틸트, 집게 구조 등에 적합하다.

**단점**

- 일반 DC 모터처럼 무한히 회전하는 용도에는 적합하지 않은 경우가 많다.
- 회전 범위가 제한될 수 있다.
- 큰 힘이 필요한 경우 고토크 서보나 산업용 서보 시스템이 필요하다.



## 3. 모터 사양을 구성하는 항목

- 출력 (kW 또는 HP): 모터가 단위 시간 내에 할 수 있는 일의 양으로, 모터의 능력을 나타냅니다.

- 전압 및 주파수 (V, Hz): 구동 환경(예: 220V/60Hz, 380V/60Hz)에 맞는 전원 사양입니다.

- 분당 회전수 (RPM): 회전 속도를 의미합니다. 극수(Pole)와 주파수에 따라 달라집니다.

- 전류 (A): 정격 토크 발생 시 흐르는 전류 값입니다. 과부하 보호 장치(차단기 등)를 설정하는 기준이 됩니다.

- 토크 (N·m 또는 kgf·m): 모터가 회전축을 돌리는 회전력(힘)입니다.

- 프레임 사이즈: 모터의 크기와 설치 치수(호환성)를 나타냅니다.

- 절연 등급 및 보호 등급: 모터의 내열 성능(예: F Class)과 방진/방수 성능(예: IP55)을 의미합니다

## 4. 모터의 제어 원리 

**DC 모터의 회전 속도 제어**

속도는 모터에 공급되는 평균 전압에 영향 받는다. MCU는 큰 전력을 직접 공급이 어렵기 떄문에 보통 PWM 신호와 모터 드라이브 이용

WM은 전원을 아주 빠르게 켰다 껐다 하면서 평균적으로 전달되는 에너지를 조절하는 방식이다. PWM에서 ON 상태의 비율을 듀티비라고 한다.

```
듀티비 30%  → 느린 회전
듀티비 70%  → 빠른 회전
듀티비 100% → 최대 속도에 가까운 회전
```

듀티비가 낮으면 평균 전압이 낮아져 모터가 느리게 돌고, 듀티비가 높으면 평균 전압이 높아져 모터가 빠르게 돈다.

**DC 모터의 회전 방향 제어**

DC 모터의 회전 방향은 전류가 흐르는 방향에 따라 달라진다. 따라서 모터 단자에 연결된 +, - 극성을 반대로 바꾸면 회전 방향도 반대로 바뀐다.

IN1 = HIGH, IN2 = LOW  → 정방향 회전

 IN1 = LOW,  IN2 = HIGH → 역방향 회전

 IN1 = LOW,  IN2 = LOW  → 정지 또는 코스팅

**서보 모터의 위치 제어**

 RC 서보 모터는 PWM 신호의 펄스 폭에 따라 목표 각도가 결정된다. 예를 들어 20ms 주기 안에서 HIGH 신호가 얼마나 오래 유지되는지에 따라 각도가 바뀐다.

## 4.모터 드라이버

**모터 드라이버가 필요한 이유**

MCU의 출력 핀은 전류가 작기 때문에 모터를 직접 구동하기 어렵다. 모터는 순간적으로 큰 전류를 요구하고, 회전 중 역기전력 같은 전기적 잡음도 발생시킬 수 있다. 그래서 MCU와 모터 사이에 모터 드라이버를 연결한다.

모터 드라이버는 작은 제어 신호를 받아 모터에 필요한 큰 전압과 전류를 공급하는 역할을 한다.

**모터 드라이버의 역할**

- 모터에 충분한 전류 공급
- 정방향/역방향 회전 제어
- PWM을 이용한 속도 제어
- 과전류, 과열 보호 기능 제공
- 마이크로컨트롤러와 모터 전원 분리
- 역기전력으로부터 회로 보호